經商之道
大道以謀國
得想辦法和他們競爭
最好是到他們那兒
去做生意
人盡其用
物盡其通
或許只有這樣
才可能是我們的一條出路
不至於像眼前這般
是不是
我現在
能看到
模模糊糊的一條路
但是卻道不清楚
你覺得我說得對嗎
也對
也不對
但甭管對不對
你這份志氣
哥哥是讚賞的
但是
你想做的這些事情啊
說實話
哥哥覺得大清朝做不到
再過個一百年
能不能做得到
我不知道
但我們這代人
肯定是看不到了
行
這天色也不早了
我也該回去了
哥哥最後再跟你說句話
見好就收
我們還要做
很多年的兄弟
別早早地
把自己給全搭進去了
蘇小姐真是個妙人哪
你怎麼知道
我在到處找你啊
我想不知道也不行啊
現在上海灘到處都在說
有位中國巨商古先生
想出國做生意
是
貨我都備齊了
但是我需要一艘船
商船現在都是英國的
我沒資格租
他們也不會租給我
我就突然想起來
蘇小姐好像有一艘兵船
你何以知道我會租給你
我想蘇小姐
不會看著李欽當賣國賊
而坐視不理的吧
其實我很好奇
蘇小姐一會兒
跟這個交好
一會兒跟那個交好
像隻變色龍一樣
究竟是為何
好奇多久了
一直都好奇
我爹的事
你應該知道吧
滿門抄斬
九族夷滅
皇親貴胄
信天主教尤多
我的養父是西堂主教
當年
靠著他的朋友們幫忙
把我送到香港
後來派到天王身邊
聯絡舊交
刺探軍機
可惜天王不成事
毀了多年基業
天國雖亡
但我的世仇還在
大清氣數已盡
那時候
我就偷偷把有用的人才
帶出去
我不知道大清國
要變成什麼樣
但不管變成什麼樣
都比現在這個樣子強
聊聊船的事吧
我確實有一艘
能調度的船
花錢就能用
一艘葡萄牙炮艦
裝你那些貨是夠的
但問題是
這船你沒資格租
你的那些貨
在名義上要找一個
洋商來接手
他做大班
你做中國東家
不過你那些東西
運到印度賣給誰呢
你怎麼就知道
我一定要把東西
賣到印度呢
財神和一些
英國的商人交好
他已經幫我聯絡完了
這一次
我想突破
東印度公司的封鎖
直接把我們的貨物
賣到英國
這倒是沒猜到了
明天我把船長約出來
你帶上
出面拿貨的英國商人
雙方簽合同吧
這可能是天底下
第一份合同
第一份
中國的大生意人
以個人名義
越洋經商的合同
了不起啊
蘇小姐
謝謝你
合同簽完我就要操心
該怎麼保住
你這顆狗頭了
玉兒
你怎麼回來了
我想孩子了
你說
是女兒還是兒子
兒子也好
女兒也好
最重要你們母子平安
我在外面跑了好久
我好想你們
事情
還順利吧
還行吧
大奶奶
兩江總督府的人
求見古大爺
他們耳朵怎麼那麼好呢
我剛回來就知道了
古先生
總督大人請您過府一敘
有緊要事
看把你能的
我去去就回啊
想玩就玩吧
別傷著自己
別在這裡動手
走
本督有話問你
你要據實回答
免受皮肉之苦
我的話實不實
不還是你說了算
來呀 給他看看刑具
古平原
你是聰明人
別讓我問第二遍
否則這皮肉之苦
你是吃不消的
我問你
你進貨
用的那麼些的銀兩
是從哪兒來的
朋友的
這就不好了吧
來啊
用刑
行了
咱們看看
你從安徽進的茶葉
前後有七百萬兩
從山西一地進的藥材
主要是大黃
有一百多萬兩
你從杭州吳家
進的生絲 繡品
竟然有七百萬兩之巨
好大的一樁買賣呀
而且
你都用的是銀票
結的是現錢
錢從哪兒來的
你先別急著回答
等我都問完囉
你在山西的那些
狐朋狗友
怎麼突然就有
這麼些的金銀寶物啊
送到鑄銀坊裡頭
化了那麼些的銀子
到底寶藏在哪兒
大清一年歲入才多少啊
你是富可敵國的
大生意人哪
我 我的每一筆生意
都是在幫你的忙
到頭來
你就這麼對我
我不能不問哪
聖母皇太后都知道了
家產豐厚的人
我見得多了
可是像你這麼著
一下就拿出
一兩千萬兩來
跟鬧著玩似的
幾天之內
就進了這麼多的貨
我沒見過
我現在問你還是好的
我要是問不出來
把你送進京去
那些人可就
沒我這麼客氣了
我求你了你就告訴我吧
那鹽田
你還要不要了
你嘴上說
關心兩江兩淮的生計
怎麼了
都是假的嗎
假倒未必假
就是真讓洋人弄走了
我也有辦法對付
拼著就是
挨一頓斥責就是了
可你真把我嚇著了
姓古的
你到底想幹什麼
你這錢
到底是從哪兒來的
你一直在盯著我
不是我盯著你
是有人盯著你
還有人告了御狀
上邊下了話要查
我能怎麼辦哪
來人
在 在
把我先扶起來
嗻
行行行 行了
來 把他押進牢裡
準備押解進京
兩江總督裁斷
經查
商人古平原以逃犯之身
斂聚不明之財
違背本國之商法
不日後
檻送進京
家產抄沒
你們兩個動作快一點
都給我快點啊
你們還有沒有
隱沒的財產
連這房子
都是兩江總督府借住的
你們搜便是
兄弟們
都給我搜
搜仔細了
不要放過每一個角落
嗻
到最後
落下個這個
能夠掀動兩江
震驚朝廷
這手筆也是一等一的了
不抄他的家抄誰的家
都這時候了
你還能笑得出來
我真是服了
你不讓我笑
讓我哭啊
昨兒你去見他了嗎
就見了一面
旁邊有人也沒能多說
他就問你和孩子怎麼樣
他讓你等他 他來起名
腦袋都要掉了
還想著起名
心大的
等他們抄完
咱們就回安徽了
這次只說抄沒
沒說把一家人啊
都檻送到北京
老二已經雇馬車了
一會兒就到
你們誰是家主簽一下字
慢點
這是總督大人
讓我轉交給夫人的
這什麼呀
這是鹽業公會的股份
這是買他腦袋的錢
不要也罷
你拿好了
要不要讓他自己決定
他還能做決定嗎
能
他還要回來
給孩子起名字呢
不哭了
黑子
走 回安徽
好
你看見李欽了嗎
他在那兒
李
看看這個 看看這個
你不會說英語
翻譯呢 翻譯呢
電報說已經查清楚了
這艘葡萄牙戰船
是受中國人僱傭
開往英國的貨船
裝滿了生絲 絲綢
大黃 茶葉
有不少國家的商人
很感興趣
有足夠的證據證明
這艘船背後
是一個姓古的中國商人
在鼓動
明白了嗎
李
那你怕什麼呢
要是這個姓古的商人
把這艘貨船運到英國
他如果掌握了航道
運到更遠的地方
那就是我替東印度公司
培養了一個敵人
我就可以回利物浦老家
享受退休金了
這是不允許發生的
你為什麼不向
中國的皇帝抗議呢
他用我們
競爭公司的名義
來收的貨
他太狡猾了
我沒有辦法阻止這艘貨船
這艘貨船開到英國去
我會很麻煩
現在怎麼辦
你跟我去一趟
兩江總督府
現在
我們嚴重抗議
好 歡迎 歡迎
是是是
歡迎
這是對遠東商業秩序的
無恥踐踏
遠東是哪兒啊
就是大清
大清怎麼了
大清也就是遠東怎麼了
商業秩序被嚴重破壞
破
商業秩序是什麼呀
什麼是商業
你不知道
商業秩序是什麼嗎
這商業秩序就是
他說
商業秩序嘛
就像中國人做官一樣
小官聽大官的
大官聽皇上的
皇上聽老天爺的
你看看 你看看
他這麼一說
我們大家就都懂了
我們這個地方
很講秩序啊
你看他這是抗議
我們表示很理解
我們已經
把你說的那個人
押到遠東的大牢裡去了
這不重要
理查德先生說
那個不重要
上海的那艘貨船
必須要停下來
必須要取消航程
據我所知
我們大清
沒有任何一艘船
送到海上去啊
您誤會了
不不不
否認是沒有用的
抵賴是沒有用的
他需要一次
平等的商業談判
這麼說就不好了吧
我們現在
不就是在談判嗎
你抗議我們也理解
我把人也抓了
押到遠東的大牢裡去了
但是
至於你說讓把那條船
停下來
那是一條
葡萄牙的戰船哪
英國人僱傭的他
我怎麼有資格
讓它停下來呢
你找錯人了
理查德先生想要知道
古平原是不是
真的在監獄裡
當然在
剛剛用完刑
好 來人哪
帶這位先生
到遠東的
這個監獄裡去看看
他說帶我們去監獄裡看他
謝謝
謝謝大人
他在這兒
古平原
你現在是抄了家
又下了大獄
你比我還慘呀
你看看你效忠的那些人
他們現在是怎麼對你的
又是怎麼對我的
你是真真地好笑
古先生
古大人
他代表東印度公司
通知您
他們想跟您協商
把那艘船的貨給買了
您現在這樣
對您也沒有好處啊
討論這些
已經沒有意義了
說點有用的
這個問題已經
不需要討論了
說些有用的
你想要怎麼樣
您想要怎麼樣
錢我已經付過了
兩天之內
不把我們鹽田的地契
原樣送回
那押貨的船
按時起航
該死
這是你和總督
一起設的圈套
赫德大人
理查德先生
坐
赫德先生
我聽說我跟兩江總督
這個賭約
你也參與了
賭約 哪個賭約啊
是鹽田那個嗎
是
的確
你最近火氣有點大啊
赫德先生
我尊重你
是這一行的老前輩
你也必須尊重
東印度公司
在中國的影響力
這次產權抵押的爭端中
責任是非常明晰的
是那些大清官員
在狡辯抵賴
我相信您能夠
公正地面對這些問題
我是受大清國政府
聘用的海關總管
掌管所有的進出口商業
我相信我沒有
忽視貴公司的影響力
我也沒有干涉過
貴公司的正常交易
這個指控從何而來
這一切都是
違反約定的行為
我們並不在乎競爭者
但是一個中國商人
獨自違背
他們政府的法令
肆意地挑釁
如果不是有你的縱容
你認為他能做到嗎
我都聽懂了
現在我想問你
在這個事件裡
我做什麼了
拜託
你們不是
不擔心競爭者嗎
對 我們不擔心
那些貨雖多
也不至於
對公司的市場產生衝擊
可是對你老兄的地位
還是有影響的 對吧
幹嘛
你這個猴崽子
進來了了不起啊
我現在兩條腿都紫了
我不用點刑也不行啊
那個理查德
跟瘋狗似的到處告狀
這事要是辦成了
我給你個大禮
你就放我回安徽就行
我在兩江待不久了
這兩年兩江恢復得不錯
老九呢
也把軍隊遣散得
差不多了
老虎沒了爪牙
也就沒了威脅
朝廷呢 讓我回去
也許做個軍機大臣
也許什麼事都沒有
朝廷要成立個商部
下旨
讓我們幾個老臣推薦
我想
你看看
你自己也說過
商道謀國
你做了這個職位
不比那些
什麼都不懂的官員
強多了嗎
這要是給了旁人
做夢都會笑醒
我自己想想
這一生經過我手的銀子
倒是不少
但只有在安徽
種茶的那段日子
才最踏實
最快樂
商道謀國不假
那也得可謀之國才行
憑你兩江總督府的
身份和地位
都應對不了那些洋商
憑什麼我行
咱倆也算是朋友
你跟我說句實話
我知道
你進貨用的都是現錢
錢是哪兒來的
你想知道
我好奇
朝廷讓我仔細地回奏
我自然不能說假話
對不對
什麼商務大臣
這可不是禮物
這是送命的詔旨
你說這富貴有什麼用呢
說得是啊
你就告訴我吧
我相信古平原
集中了他所有的身家
來做這件事情
但是一艘船上的貨物
再多
它不可能對東印度公司
產生商業衝擊
如果你能夠堅持下來
獲得兩淮鹽業的經營權
你知道意味著什麼嗎
你將獲得大清
官辦產業的五分之一
以此作為跳板
你可以獲得
無可計量的財富
你要相信我
這是他能夠想到的
最大的威脅
這不算是商業行為
這甚至算不上聰明
這是一種中國式的手腕
李 你知道你在說什麼
我知道
比起被這些官僚玩弄
我寧可要一個公平
我們之間
不談公平
你只有一個人
我至少有一個船
請
來 請
那位姓古的商人
終於安靜了
朝廷已經嚴厲地
懲治了他了
不過那船貨
還是由赫德先生
作為中介
最後
還是賣給了東印度公司
祥和洋行
成績斐然哪
可喜可賀
狡猾
彼此 彼此 彼此
那
好
好 各位大人看這邊
三 二 一
古先生
古先生 給你道喜呀
給你道喜呀
古先生
鹽田收回來了
我最後再問你一遍
錢是哪兒來的
否則呢
否則
檻送進京
要你的腦袋
看看
結實不結實
結實啊
我呀
還留著它多喝幾年酒呢
所以只能委屈你了
來啊
檻送進京
嗻
我剛接到朝廷的旨意
調離兩江
你這一路上呢
也不寂寞
我們相伴而行
臣押送欽犯
剛剛離開兩江地界
欽犯
因在獄中染惡疾而死
已焚化其屍
在場多人可以作證
臣在兩江任上
已得欽犯口供
並已查實
所謂巨額貨款云云
都是街談巷議
齊東野語
不足為憑
欽犯已死
臣
看管有疏
願自領其罪
行了
就這樣吧
明日走陸路
派快馬送入朝廷
大人
這樣就可以了
這樣是不是太兒戲了
朝廷紅著眼睛要錢
豈非更加兒戲
不用懷疑
你已經死了
瑞麟把你交給我的時候
你就是個屍體
他怎麼來了
他自己要求的
我還以為你會在洋行裡
跟著洋鬼子一起混呢
我跟誰混也比你強
人人都知道你已經死了
死了至少不用遺臭萬年
行了啊
你們兄弟倆上來就鬥嘴
李家少爺是專門
來送你的
不然呢
不然
不然他就跟著
葡萄牙船走了
為什麼走
去哪兒啊
出去轉轉
在這片天底下
待得太久了
想看點新的東西
學點新的東西
將來要是有機會
再回來吧
你自己保重吧
我
我明白
你爹娘的墳
我會去幫你掃的
我還會跟你爹說
你去了哪兒
好
這樣便好
還是要回去種茶嗎
不知道
可能帶上玉兒
到處走走吧
或者換個名字
繼續做生意
是不是
我只希望孩子一睜眼睛
就能看見我
現在沒有什麼
比這個更重要了
心灰意冷了
也不是
不做官
事還是要做的
只希望將來
大家都可以
不用提心弔膽地活著
不用出賣自己的尊嚴
在這片天空下
都可以驕傲自由地活著
真有闖王寶藏這回事嗎
青山一髮是中原
到它該出世的時候
自然會出來
財富如海
眾生作舟
浮沉一世
無非是個過客
又何必太在意呢
你的中國朋友
送來了禮物
小虎
經此一戰
血薦軒轅
喪敵之膽
清廷大肆搜捕
你與諸同志能平安脫身
幸之
如今大清垂垂老矣
華夏之邦
難以廁身於
世界強國之林
非有大能力者
改換乾坤
令我四萬萬同胞
除舊布新
自強自立
方可逃脫
被分切宰割之命運
若神州陸沉
文明盡喪
吾等九死亦不能贖也
聽聞你為革命籌款
附贈支票一張
革命若不濟
吾自當
全力供應